Serviços de Computação do Azure

=> a computação do Azure é um serviço sob demanda que fornece recursos de computação,
   como discos,processadores, memoria, redes e sistemas operacionais

EXEMPLO: - Máquinas Virtuais (VMs)
         - Aplicativos + serviços
         - Contêiners + instâncias 
         - Serviços de Kubernetes do Azure (AKS)
         - Area de Trabalho Virtual

Redundancia de Armazenamento

=> LRS (armazenamento c/ redundância local): 
    - datacenter individual na região primaria + duração 11 noves => 99,999999999%
=> ZRS (armazenamento c/ redundância de zona): 
    -três zonas de disponibilidade na região primaria + duração 12 noves
=> GRS (armazenamento c/ redundância geográfica): 
    - datacenter único no primério e região secundaria + duração 16 noves
=> GZRS (armazenamento c/ redundância de zona geográfica): 
    - 3 zonas de disponibilidade na região primaria e um único datacenter na 2º região

Serivços de Armazenamento do Azure

=> 📦 Blob (Azure Blob Storage): 
        - Serve para: guardar arquivos grandes e não estruturados (fotos, vídeos, PDFs, Backups de arquivos)
        - Exemplo: Um site que permite enviar fotos salva essas imagens no Blob.

=> 💽 Disco (Azure Disk Storage):
        - Serve para: funcionar como um “HD” de um computador virtual
        - Exemplo: Uma máquina virtual rodando um servidor precisa de um Disco para armazenar o Windows/Linux e os dados do sistema.

=> 📬 Fila (Azure Queue Storage): 
        - Serve para: guardar mensagens para serem processadas depois
        - Exemplo: Um usuário faz um pedido → o pedido entra numa Fila → o sistema processa depois (ex: gerar nota fiscal).

=> 📁 Arquivos (Azure File Storage):
        - Serve para: criar pastas e arquivos como se fosse um “drive de rede”
        - Exemplos: Vários computadores acessam a mesma pasta de documentos na nuvem via Arquivos.

=> 🗃️ Tabelas (Azure Table Storage):
        - Serve para: guardar dados estruturados simples (tipo banco de dados básico, sem SQL)
        - Exemplo: Um sistema guarda o nome e o nível do herói em uma Tabela

=> 🗄️ Data Lake Storage Gen2:
        - Pra que serve: Grandes volumes de dados para análise (Big Data).
        - Exemplo: Usado em projetos de dados (logs, dados de sensores, históricos gigantes).
    
Ponto de Extremidade Público

=> É basicamente o endereço (URL) que seu sistema usa para acessar o serviço no Azure.

Formato geral: https://<nome-da-sua-conta>.serviço.core.windows.net

Exemplo:
    - Blobs => URL: https://meuarquivo.blob.core.windows.net
    - Data Lake Storage Gen2 => URL:https://<storage-account-name>.dfs.core.windows.net
    - Arquivos => URL: https://<storage-account-name>.file.core.windows.net
    - Filas => URL: https://<storage-account-name>.queue.core.windows.net
    - Tabelas => URL: https://<storage-account-name>.table.core.windows.net

Camadas de Acesso de Armazenamento do Azure

- Frequente (Hot): 
    => Quando usar: dados acessados o tempo todo.
    => ✔️ Acesso rápido + armazenar é mais caro + Acessar é barato

- Esporádico (Cool)
    => Quando usar: dados pouco acessados (guardar por pelo menos 30 dias).
    => ✔️ Mais barato pra guardar + mais caro pra acessar + ideal pra “quase nunca uso”

- Frio (Cold)
    => Quando usar: dados raramente acessados (guardar por pelo menos 90 dias).
    => ✔️ Mais barato que o Cool + acesso mais caro + pode ser um pouco mais lento

- Arquivo Morto (Archive)
    => Quando usar: dados quase nunca acessados (guardar por pelo menos 180 dias).
    => ✔️ O mais barato pra guardar + acesso lento + reativar o acesso custa mais + pode demorar horas pra “descongelar” o arquivo

📌 Regra de ouro pra prova: Quanto menos você acessa, mais barato é guardar mas mais caro fica e mais lento é para acessar.

Azure Data Box

=> é um equipamento físico usado para transferir grandes volumes de dados para o Azure sem depender da internet. 
=> os dados são copiados para o dispositivo, que é devolvido para a Microsoft para envio à nuvem (Azure). 
=> ele suporta até 80 TB, é criptografado e indicado para migrações de backups ou locais com internet lenta. 

Exemplo:
    - Uma empresa tem 50 TB de dados em um servidor local e internet muito lenta
    - Melhor solução usar o Azure Data Box.